# Определение технической документации

**PMBOK** рассматривает техническую документацию в разрезе коммуникаций между стейкхолдерами, деля коммуникации на три типа:

- **realtime** (интерактивные: телефонный разговор, личная встреча);
- **push** (неинтерактивные: общение по e-mail, чат с техподдержкой);
- **pull** (пассивные / по запросу: обращение к базе знаний, wiki-система, видеоинструкция).

**Техническая документация** – это пассивный способ реализации канала коммуникации между двумя чётко определёнными стейкхолдерами проекта.

>Документация возникает тогда, когда остальные способы реализации этого канала коммуникации становятся слишком дороги. Парадокс в том, что сама по себе pull-коммуникация дороже, чем realtime и push. Поэтому она нужна для конкретной пары стейкхолдеров и только в том случае, когда позволяет существенно снизить количество коммуникаций (примеры – курс по онбордингу, документация API, пользовательские инструкции).

**Техническая документация** – это набор текстовых и графических материалов, описывающих создание, устройство и эксплуатацию продукта.

>Адресатов всегда больше.

**Адресаты технической документации API:**

- *«уже пользовался, нужен конкретный метод»* (делаем справочник);
- *«вообще не пользовался, хочу научиться»* (делаем гайд);
- *«не уверен, что буду пользоваться, хочу понять отстройку от конкурентов»* (делаем обзор).

### Алгоритм разработки технической документации:

- нарисовать карту стейкхолдеров;
- определить каналы, которые целесообразно реализовать с помощью документации;
- написать документацию для каждого из этих каналов.

### Алгоритм работы технического писателя:

- понять нужды стейкхолдеров;
- собрать, проанализировать и структурировать информацию;
- спроектировать текстовое представление информации.